by:风の彼端

嘛，学了快两年的口琴，还从来没有写过心得来的，今天稍微有点时间就顺便说下吧。
嘛，我想到哪写到哪，没个具体格式，你们随便看看就好。
首先，谈谈新人开始要走的路或者说每个时期应该做什么，可以做什么，也可以帮一些有些年月的人找好自己的位置。

预备党等级（后花园等级）

harmonica rank1：还没拿到琴，对口琴有兴趣，但苦于自己是音痴，毫无音乐基础。不知道自己能不能学。
参考解：你需要的是找准学琴的动机，为什么学，目标是什么，可以多听听大师的视频，录音什么的。只有找准动机有动力坚持学琴才能不便宜那些到时候便宜收2手的2333

harmonica rank2：已经下定决心入坑，我应该买哪种口琴，买哪个型号。
参考解：
我现在对口琴的了解来说，如果你喜欢流行，喜欢老一辈的风格，我推荐复音或者重音口琴。首先复音吧，听说重音不是那么适合新手什么的，反正这两琴吹奏方法相同，随手换都行。推荐型号的话。。我只能在我所知范围说下，天鹅高级貌似入门还是不错的，唯一要记得避开的是冒牌铃木的study24。
喜欢蓝调味道的，欧洲以前那种酒吧里搞小蓝调小摇滚或者说自带吉他专精的可以考虑布鲁斯口琴。型号方面避开白银之星就行。新手hohner的sp20，gm，然后铃木的mr200都是不错的选择。
好了，如果你喜欢pop，jpop，jazz，classical，acg音乐的话个人还是推荐半音阶的，不是说其他琴不行，而是个人推荐求不喷求不黑，观众老爷饶命！在选择方面，大概分为两类购买倾向1：我是学生党，穷B一个，只能买国产琴，个人不推荐铁鹅，原因在于铁鹅除了有吹嘴长得好看了点其他之外均不如hohner的255，257，如果预算还多一点可以参考最近出来不久的梦想者。2：劳资特么是富二代！／劳资特么是社会人／劳资特么就是有钱／我把口琴当作以后自己重视的事情不想半吊子而且我又稍有闲钱的人，进口半音阶大方向也就猴脑（hohner）和铃木（suzuki），如果你是纯新并且你动手能力差，胆子小，rp差，推荐铃木的琴，这里推荐下scx系列，最好64，当然48也不错，看个人喜好，这把琴的特点是，除了要求正确气息和簧片软便于学习压音以外毫无亮点。。于是可能有人要喷了，狗日的彼端坑劳资，介绍的个什么几把玩意。但是仔细想想，新手最需要走的第一步是啥？练好气息，气息练好了，这把琴也就值得了。等你练好气息了，那个时候你肯定也入坑深了，会入更多琴的2333。如果你是老手，口琴的组成原理和气息课程没有挂科，手不残，不熊孩子，rp也不错，推荐入的琴有270，sp64，cx12，sp64x，mk，阿妈的屎。嘛以上就这些，对号入座吧。

harmonica rank3：琴买好了，在等待琴到的这段时间里，我能干嘛呢？
参考解：懂乐谱么，不懂就去学，这是不需要口琴的，5线谱首推，其次是简谱，然后可以多听录音多看视频，并跟着哼，练习节奏。

摸门等级（村等级）

harmonica rank4：这时候你应该拿到自己的口琴了，那么我们要吹什么呢？是不是野蜂飞舞呢？或者低调点吹个星之所在呢？滚犊子去，音阶！别老想着一来就吹曲子，这种孩子我见多了，拿到琴就是星之所在。。爬都不会就跑，有句话，步子要一步一个脚印慢慢来，步子跨大了是会扯着蛋的。每天2小时，就吹音阶，确保说哪个音就能反应出来。这里我给几个音阶表：
```
1234567「1」 「1」7654321
13243546576「1」 「1」67564534231
1「1」2「2」3「3」4「4」5「5」6「6」7「7」
「7」7「6」6「5」5「4」4「3」3「2」2「1」1
1#12#234#45#56#67「1」
「1」7#66#55#443#22#11
```
先就这几个吧，先进行中音区的练习，仅仅中音区足够，在练好了中音区之后可以跨入下个HR，然后进行高音区，最后低音区的练习，低音区可能有的孩子会说了，哎呀，我的1（2）孔怎么吸不响。。。这个问题请参考HR6进行解决。、
写道后面突然发现狗日的忘记写手型了，记住一个好的手型对你吹琴的帮助是巨大的，我比较崇尚两种持琴方法，一种是让哥的持琴方法，自己去看视频。。。另一种是里沙的持琴方法。。。其实吧。。男的用让哥那种方法的比较多，里沙那种比较少，而女生用里沙的那种特优雅。。嗯。。。(麻痹的，我就用里沙的持琴方法了你们要怎么地吧！)
然后关于移位，记住，不要动你的脑袋，动你的手，脑袋是辅助的，千万别把脑袋弄成主动的了，手不是左右来回移动，而是比如你要吹低音，你左手就向面前靠，你要吹高音右手就往面前靠，类似在画一个以自己的嘴为圆心的圆。嗯，以上。。。

harmonica rank 5：熟练了音阶，能条件发射孔，接下来该做什么呢？
参考解：练习节奏和练习气息，最重要的是节奏，节奏不稳什么都白搭，这里的方法是，先从慢曲入手，长音延长到位，气息平稳，节奏和伴奏吻合。我也见过节奏苦手的，而且很多，其中有几类：1，技术音阶不熟悉反映孔位不及时。2，曲子本身不熟。3，音痴。。。。
判断方法：跟着曲子哼，可以判断出1和23，23之间的判断你需要找一首很熟悉的流行曲，就都分辨出来了。结论出来了解决方法，1，2很简单，1需要多练音阶，2，多练曲子多听曲子，3。。。。。。这个。。。。实在不行死磕音游吧。。
参考练习曲：
quest ：
★：钢炼的op兄弟（brother），地狱少女OP蓝染，爱尔兰画眉，苏珊娜，the sound of silence

★★:魔女宅急便，红白机马戏团的跳火圈(巡逻兵进行曲)，那花OP secret base，小步舞曲，幻化成风，罪恶王冠那个插曲エウテルペ，天空之城，水果篮子，喀秋莎

★★★：badapple，冰菓op优しさの理由，星之所在，刀剑ED打卡君，牛仔很忙，一番の宝物，悬崖上的金鱼公主，灌篮高手ED世界が终るまでは，父亲，you raise me up，寒蝉的YOU

★★★★：轻音系列，小圆系列，MF系列，奇迹之海，射杀，数码暴龙OP黄油飞,那些年，老男孩，letter song，LP，梦想歌，SH的阿拉丁，生命之名，梦中的婚礼，阳光下惬意的猫，商业都市柏斯

★★★★★：东方系列普通曲子，ARK，情热大陆，雪之华，后来，口袋剧场op迷之少女，touch，狮王之傲

★★★★★★：爱尔兰夜骑士，跳动的水飞沫（踊る水飞沫），奈亚子W的op，绯色的风车，自由探戈，巡恋歌，终端之王与异世界的骑士，凤蝶，钢炼的OP梅丽莎，

★★★★★★★：克罗地亚狂想曲，单簧管波尔卡，魔女们的舞踏会，El Cumbanchero，Recado Bossa Nova，察尔达斯

★★★★★★★★：tolendo，闲聊波尔卡及其其他各种恶心的古典

harmonica rank6：在这个阶段，你已经对音阶没有任何问题，但是你对你自己的气息以及低音的表达不是非常满意，甚至感觉低音吹的十分不够气根本喘不过来，那么你可能是因为以下两个原因：1，你的低音气息有问题，试着把鼻子捏住或者用鼻子嘴巴同时呼吸，如何？能响了吗？找到这个感觉，先用口鼻同时呼吸的方法进行训练，然后慢慢减少鼻腔进气量，最后达到和一般孔相同气息吹奏。2，你的换气方法有问题，口琴是有吹吸两种音的，当你腹部已经因为连续的吸音吸不下任何气的时候，试着在一个吹音将鼻腔打开，把气排出去，反之。在这个阶段我推荐几个低音练习曲，一个是商业都市柏斯一个是阳光下惬意的猫，好好练练，低音就好了，气息质量也就上来了。\

入门篇(下位篇)

Harmonicarank7：
你现在已经能吹的出曲子了，并且可以做到比较流利，但是你的琴声依旧很死板，没有生气，你就像在课堂上背书一样演奏着曲子，在这个阶段，我们来试着给曲子加一些小细节，来让曲子显得更有吸引力一些。

技巧1, 按键装饰音，难度系数★★★：
你可以在一些按键音之前算好提前量先吹非常短的一个没有推键的音，然后迅速推键上去演奏正常音，可以起到一个滑音的效果，让哥就非常喜欢用这个技巧，该技巧可以使得曲子变得有一种俏皮，欢快的感觉。我之所以给3星难度不是因为这个技巧本身有多难，而是因为这个技巧时机的掌握比较难，到底哪些半音该做这个技巧，哪些半音做了会显得不自然，都是需要演奏者用心去体会的。

技巧2，琶音，难度系数★★：
这个技巧就更加的简单了，你只需要从下或者是从上用吸或者吹扫孔到你需要的正常音的孔，类似于钢琴的扫键，该技巧用的到位可以使曲子有一种潇洒，洒脱的感觉，同样，难点在于时机的掌握以及扫孔孔数的多少，都是需要演奏者用心体会的。

技巧3，小二度颤音，难度系数★★★★：
这个技巧其实真的很简单，就是不停的推键就行了。。。难度在于这个小二度颤音当只使用一次的时候，例如演奏7这个音的时候，我们中途快速的推一次键，这个7就被分裂成了7#77，这个技巧在南里沙的曲子中非常常见，用的非常飘逸，难点在于。。这个玩意第一时机不好掌握，第二一般用于比较快节奏的地方，于是就变得很考验演奏者基本功的玩意了，推键和音阶的熟练度非常重要。

技巧4，曼陀铃，难度系数★★：
用的非常少的一个技巧，这个技巧用于一些曲子的结尾或者乐句的结尾非常好用，方法是用你的舌头在孔上来回或者上下做周期性的扫孔动作，同时改变气息强弱，可以得到非常空灵的效果音，比起普通的长音就显得非常的有意境了。

技巧5，断音，难度系数★★——★★★★★：
非常普遍的技巧，甚至可以说必须会的技巧，按位置断音其实一共分为3种断音方法，口腔断，喉咙断（感觉有点疼的样子。。），腹部断。关于这3个玩意其实已经说的很多了各个技术帖子里，大家可以去翻翻看，我也就简单介绍一下，

喉咙断是比较中庸的一种断音方式，速度尚可，过度也还行，但是有两个致命的缺点，1是对喉咙有损伤，比如女孩子可能咳成女汉子什么的。。。2是有杂音，虽然后期练熟练了之后会几乎没有，但是新手对吧，呵呵，方法类似狗喘气，哈哈哈哈哈那种感觉，也可以想象以前咳嗽的时候的咳咳咳咳咳。
腹部断好处在于过度平滑，缺点在于速度太慢，快速断音做不到。。方法是如同冬天你对手哈气，哈哈哈哈，那种感觉，小彭宇，你学会了吗？
口腔断，其实有些人喜欢说舌断，但是事实证明特么有不少人用的是舌尖，有很多人用的是舌根，有很多人用的是舌面，特么更奇葩的是有的人用的是嘴唇。。。。。。OH。。好吧。。我说说我的断音方法，也是里沙教的断音方法，用舌面去断，舌面接触上鄂阻断气流已达到断音的效果，舌面相对于其他地方的好处是过度会缓和很多，以上，貌似没啥好说的了。

技巧6，震音，难度系数★★★★★：
震音是对曲子整体是一个非常重要的角色，直接可以影响你曲子的效果，它对曲子整体的起伏发挥着。。。。麻痹，总之就是非常NB，非常重要的效果就好了，这特么真不是写作文，找形容词组织语句真特么恶心。咳咳。。。回到正题，其实震音和断音比较类似，大概分为这几个震音方法：
手震，优点在于1是用手，可以减轻其他部位的压力。2是手震自带哇音效果，对一些欢快的曲子非常有表现力，学习方法详情请看鱼哥口琴电台视频第二期还是第几期来的，忘求，你们可以自己去翻一下，包括持琴手势都有详细讲解。。哦。。持琴手势。。我还的在前面加上。。。
腹震，非常美妙的震音方法，效果非常好，平滑，自然，有活力！咳咳。。。这种震音方法的原理和手震类似，但是没有了手震音的哇音效果，只有音高上的变化。

喉震，连续的咳喉咙，这个技巧在10孔口琴上用的简直快烂了，教学视频也多的一笔，我就不多说了。
压音震，口型在压音和不压音之间连续切换形成的震音方法，该震音与上面几种都不相同，压音震通过改变音高形成震音效果，是一种很独特的震法，也是一种很突兀的震法，因为音高会不停改变，所以当使用在一些轻柔的曲子上会显得非常不和谐，但是相反来说使用在JAZZ上就会显得非常带感，嘛。。以上是我口胡的。。。

技巧7，压音，难度系数：★★★★★★★★★★
为什么我给这个分数其实是有其他原因的，不单单是因为这个技巧很难。。首先第一点，它毁琴。。。。。具体请参照JE第一毁琴姬月光同学，以及JE新生代毁琴姬辉夜同学，大家拍手欢迎~~~啪啪啪啪啪啪啪啪啪啪啪啪啪~~~~其次第二点，这个技巧在学习到成型为止的过程中。。会非常的难听。。。难听。。。难听死了。。。第三，这玩意很容易形成惯性，一旦开始就会自然而然习惯压音口型，就不容易改了。。。。。第四，压音成型固然好听，但是是需要花费大量时间和金钱的。。。请同学们想清楚了再入坑。。接下来我讲解一下压音的大概做法，压音有3种方法，1是喉压，这个很暴力，必须大力屮才能出现压音效果，亲，您的琴需要吹爆么？如果不需要请绕道。。。2是唇压，这是一种非常容易在学压音初期出现的一种错误的压音方式，说是错误也不是错误，也有其存在价值，但是怎么说呢，这种压音方法不是你追求的那种。。。妈的打字好累。。。3是正统压音方法，使用舌根到舌头中部的位置向上提，减小空气通过通道的横截面已达到气息相同但是气压增大，从而达到压音，具体的还请自己多练，南里沙吧月光和喵姥爷都写过压音心得，有兴趣的人请参照。。

技巧8，花舌，难度系数：★★★★★★★★★★
为什么我给这个分数其实也是有原因的，原因在于这技术确实太难。。问我这个技术的人也有很多了，但是一个都没见之后用过。。。而且这个技术的学习是因人而异的，这个技术会的人天生就会，不会的人练很久都练不会。。。这个技巧的效果是。。。。怎么形容呢。。。总之非常带感就是了。。。。具体分为两种花舌，一个是大花舌，一个是小花舌，大花舌是通过舌头震动而作出来的花舌音，将舌尖轻轻抵在上鄂，然后吹起，讲舌头一只弹起来所发出来的声音，吸气。。。。我也不会23333.。。。小花舌是通过震动喉头扁桃进行发音，类似于打鼾。。。自己体会一下应该就会了。。。小花舌比大花舌简单的多，但是总结下来，你就算能做出来了，问题最大的在于噪音。。。太他妈大了。。基本上可以说不经过长时间的磨练这个震音你在正式撸曲子的时候除非做后期消除，不然根本不能用。。。。。好吧。。说到这里。。。大家加油吧。。多听听里沙的录音，就能对花舌充满斗志了。。。。

技巧9,SUBTONE奏法，难度系数：★★★★
该技巧出自萨克斯，这本来是一个萨克斯技巧，在吹萨克斯的时候故意让哨片和笛头之间的距离拉开，从而发出一种气从木制吹口漏出的沙沙声，用德永的话来说就好像少女在哭泣。。。这个技巧一般用在抒情曲低音的结尾，在猴脑的琴上做比较容易，铃木的比较难，具体细节是将按键推1丁点儿，你可以试试，然后吹出来的音，带有漏气的效果，如果吹出了两个黄片的音，那就是说明你撸下去撸多了，少撸点。具体那么1丁点的控制是非常难的，大家有兴趣可以尝试下，这个效果说实在的就是你用出来了也不一定会有几个人懂= =。。。
其他。。貌似没有了，还有几个我就先不说了，掌握以上那些也差不多够了。。嗯，技术保留技术保留。。。

进阶篇(上位篇)

Harmonicarank8：
这个阶段的你的乐曲细节已经有了长足的进步，并对每个技术的使用时机和感觉有一种自己的理解。接下来的问题在于感情的表达和自己风格的养成，风格养成可以参考隔壁南里沙吧两个大触的帖子，感情的表达在于体会乐曲的感情，然后融入自己当时在撸这个曲子的时候的感情，然后采取相应的技术对曲子进行感情的流露和表达，技巧就像单词，现在你已经学会了如何书写单词，接下来就是如何使用你所拥有的词汇量来表达意思抒发感情了。本人目前也是处于这个阶段于是就不多做评论了，希望大家能共同探讨共同进步。说实话，最近看到帖吧各种水贴不断个人心情真的是非常糟糕的，以至于都不想看一眼帖吧。最后决定抽出半天的时间写了这个帖子，希望看到的同学可以理性思考，回归ACG交流和技术讨论，互相进步，现在的帖吧一眼看过去，沙发，板凳，地板，占位，好顶赞，碉堡了，前排，留爪。。。。。这是在玩过家家么。。你发这些有什么意义，就为了那几点经验？几岁的人了?据我所知这里的人小的也是高中快大学，大的人已经社会工作，还在玩过家家？耻度还真够高的。。。嘛，就说到这，我还是希望借此帖呼唤大家想起自己的目的，找准自己的目标，不要浪费自己的时间，也不要浪费别人的时间。以上，BY 彼端 2014年2月20日00:16:18

至此，HR解禁，请各位琴友们去寻找属于自己的口琴生活吧，我对自己跳口琴坑感觉并不后悔，它真的是如此的美妙，美的让人着迷，请让我们将这份感动和陶醉分享给身边的人们，让他们也尝试感受一下这个美丽的世界。以上（耻度真特么高。。。23333
朋友们，加油吧，有动力有心，大家都能成大神~~~

PS:此贴纯水直接炸楼，格杀勿论，以上233333